بسم الله الرحمن الرحيم
تربية الأولاد في الاسلام
التربية النفسية ظاهرة الخوف
لفضيلة الدكتور محمد راتب النابلسي
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين
والصلاة والسلام على سيدنا محمد
الصادق الوعد الأمين
اللهم أخرجنا من ظلمات الجهل والوهم
إلى أنوار المعرفة والعلم
ومن وحول الشهوات إلى جنات القربات
مع الدرس 16 من دروس تربية الأولاد في الإسلام
ولازلنا في التربية النفسية
كان الموضوع في الدرس السابق ظاهرة الخجل
وهو مرض يصيب عدداً كبيراً من الصغار
بسبب قسوة والديهم، وتعنيفهم
واليوم ننتقل إلى ظاهرة الخوف
والخوف أيضاً حينما تخوف الأم
ابنها بمخلوقات لا معنى لها، الغول
تقول له: جاء الغول يأكلك، بالبعبع
كلمات ما لها معنى
تُنشئ عند الطفل أوهاماً، وخيالات
يصبح يخاف من الظلام
يخاف من أن يبقى وحده ولو دقيقة
يخاف من بيت فارغ
مجموعة مخاوف تنشأ عند الطفل
من جهل الآباء والأمهات
حينما يريدون أن يحسموا مشكلة بالتخويف
إخوانا الكرام، مع الشيء المؤلم جداً
أن بعض المخاوف تصاحب الإنسان حتى الموت
والحقيقة والأكثر خطورة وهي حقيقة
متفق عليها أن كل الأمراض النفسية
وأن كل المشكلات الاجتماعية
وأن كل التصورات الغير صحيحة
إنما تترسخ في الطفل
من السنة الأولى حتى السابعة
وفي هذه السنوات في عالمنا
الإسلامي الطفل مهمل
في هذه السنوات قد يترك لمعلم غير ناضج
قد يترك لخادمة في البيت
من أجل أن ترتاح تخيفه بشيء وهمي
فالأب لا يعلم الخطر
الذي ينتظر ابنه في المستقبل
حينما يوكل تربيته لخادمة
أو حينما يوكل تربيته لإنسان جاهل
أو حينما يتولى معلم الصف
تربية أطفال كالبراعم صغار
يعاملهم بقسوة بالغة، ويخيفهم
ويتوعدهم، هناك أمراض نفسية
لا تعد ولا تحصى تنشأ من هذه الحالة
أخوتنا الكرام، أريد أن أعالج موضوع
الخوف بشكل أصلي للكبار حتى هذا الكبير
الأب الناضج يعلم ابنه ما الخوف
أولاً أيها الأخوة، الله عز وجل يقول
[ إِنَّ الْإِنْسَانَ خُلِقَ هَلُوعاً ]
في أصل خلقه، هلوع
يعني الله عز وجل تفضّل علينا
فخلقنا ضِعافاً نحاف من أجل
أن نفتقر في ضعفنا
فنسعد بافتقارنا، الذي خلقنا ضعافاً
[ وَخُلِقَ الْإِنْسَانُ ضَعِيفاً ]
من أجل أن نفتقر بضعفنا فنسعد بافتقارنا
لو أن الله سبحانه وتعالى
خلق الإنسان قوياً لاستغنى
بقوته فشقي باستغنائه
في أصل الخلق هناك نقطة
ضعف عند الإنسان
ما الذي يؤكدها في القرآن الكريم ؟
إِنَّ الْإِنْسَانَ خُلِقَ هَلُوعاً ]
إِذَا مَسَّهُ الشَّرُّ جَزُوعاً
[ وَإِذَا مَسَّهُ الْخَيْرُ مَنُوعاً إِلَّا الْمُصَلِّينَ
معنى ذلك الإنسان حينما يعرف الله عز وجل
ويتصل به يتلافى هذا الضعف البشري
إِنَّ الْإِنْسَانَ خُلِقَ هَلُوعاً ]
إِذَا مَسَّهُ الشَّرُّ جَزُوعاً
[ وَإِذَا مَسَّهُ الْخَيْرُ مَنُوعاً إِلَّا الْمُصَلِّينَ
الحقيقة: هذه نقطة الضعف الهلع
وهي الخوف الشديد لمصلحة الإنسان
تشبه تماماً آلة ضعيفة جداً
إذا جاء التيار قوياً بدل أن يحرق الآلة
تسيح هذه الوصلة فينقطع التيار
فتسلم الآلة، يسميها البعض الفيوز
الفيوز نقطة وصل ضعيفة جداً
أي تيار كهربائي عالٍ تسيح هذه الوصلة
وينقطع التيار، وتسلم الآلة
لذلك الله عز وجل جعل الإنسان ضعيفاً
لو لم يجعله كذلك ما تاب إنسان
ما خاف إنسان، ما ارتعدت فرائص إنسان
ما استسلم لله إنسان، ما ندم إنسان
هو الإنسان أحياناً يقوى ، ويغتني فينسى الله
[ كَلَّا إِنَّ الْإِنْسَانَ لَيَطْغَى أَنْ رَآَهُ اسْتَغْنَى ]
أنا أعالج الخوف بادئ ذي بدء للكبار
أنت كائن، الإنسان يخاف على صحته
يخاف على دخله، يخاف على وظيفته
يخاف على زوجته ، يخاف على أولاده
يخاف على مستقبله، يقول
الأخبار كانت فيها تهديدات
فيها حصار، فيها مقاطعة، فيها عدوان
فيها هجوم، فيها توعد
يخاف من حرب أهلية، يخاف من نقص المواد
يخاف من رفع الأسعار
[ إِنَّ الْإِنْسَانَ خُلِقَ هَلُوعاً ]
هذا أصل تركيبه، ولصالحه، حقيقة
نقطة ضعف في خلق الإنسان
[ الإنسان ضعيف [ وَخُلِقَ الْإِنْسَانُ ضَعِيفاً
هكذا خلق، والضعف هو الخوف يخاف
يخاف على رزقه، على صحته
على حياته، على أهله، على أولاده
على تجارته، على عمله، على مستقبله
وعلى بلده أيضاً يخاف
إِنَّ الْإِنْسَانَ خُلِقَ هَلُوعاً ]
إِذَا مَسَّهُ الشَّرُّ جَزُوعاً ، شديد الجزع
وَإِذَا مَسَّهُ الْخَيْرُ مَنُوعاً ] ، يبخل
إِلَّا الْمُصَلِّينَ
معنى أنت حينما تربي ابنك
على أن يتصل بالله
الله عز وجل يمنحك نعمة لا تمنح إلا للمؤمن
هذه النعمة اسمها نعمة الأمن ، قال تعالى
فَأَيُّ الْفَرِيقَيْنِ أَحَقُّ بِالْأَمْنِ إِنْ كُنْتُمْ تَعْلَمُونَ ]
الَّذِينَ آَمَنُوا وَلَمْ يَلْبِسُوا إِيمَانَهُمْ
بِظُلْمٍ أُولَئِكَ لَهُمُ الْأَمْنُ وَهُمْ مُهْتَدُونَ
أُولَئِكَ لَهُمُ الْأَمْنُ ] ، لهم وحدهم
لم يقل الله عز وجل أولئك الأمن لهم
الأمن لهم ولغيرهم أما
أُولَئِكَ لَهُمُ الْأَمْنُ ] لهم وحدهم ]
إذاً أكبر نعمة يتفضل الله بها على المؤمنين
أنه منحهم هذه النعمة التي ينفردون بها
من بين كل الخلق لذلك الله عز وجل قال
[ سَنُلْقِي فِي قُلُوبِ الَّذِينَ كَفَرُوا الرُّعْبَ بِمَا أَشْرَكُوا ]
لو كنت أقوى الأقوياء
ومتلبس بالشرك فأنت خائف
ولو كنت أغنى الأغنياء ومتلبس
بالشرك فأنت خائف
سَنُلْقِي فِي قُلُوبِ الَّذِينَ ]
[ كَفَرُوا الرُّعْبَ بِمَا أَشْرَكُوا
لذلك المؤمن يتمتع بحالة أمن عجيبة
أقسم لكم بالله أن هذه الحالة
لو وزعت على أهل بلد لكفتهم
قد يكون المؤمن ضعيفاً، قد يكون فقيراً
قد يكون دخله محدوداً
لكن الله سبحانه وتعالى
ألقى في قلبه نعمة الأمن
لا تتصورا المؤمن شخص عادي
شخصية فذة لأنها عرفت ربها
شخصية تتمتع بصفات ثلاثة
تتمتع بالعلم، عرف الحقيقة العظمى
عرف خالق السماوات والأرض
تتمتع بصفة الخُلق، المؤمن أخلاقي
تتمتع بصفة الجمال، أذواقه عالية جداً
أذواقه في بيته، في علاقاته
في نزهاته، في حلّه
في ترحاله عالية جداً، شخصية جمالية
شخصية أخلاقية، شخصية علمية
لذلك هذه النعمة يتمتع بها المؤمن وحده
فَأَيُّ الْفَرِيقَيْنِ أَحَقُّ بِالْأَمْنِ إِنْ كُنْتُمْ تَعْلَمُونَ ]
الَّذِينَ آَمَنُوا وَلَمْ يَلْبِسُوا إِيمَانَهُمْ
[ بِظُلْمٍ أُولَئِكَ لَهُمُ الْأَمْنُ وَهُمْ مُهْتَدُونَ
بل إن من أجلّ النعم على الإنسان
نعمة الشبع، ونعمة الأمن
والدليل أن الله تفضل على قريش وقال لها
[ أَطْعَمَهُمْ مِنْ جُوعٍ وَآَمَنَهُمْ مِنْ خَوْفٍ ]
إذا أراد الله أن يعاقب جماعة
أو قوماً ، أو بلداً ، قال
وَضَرَبَ اللَّهُ مَثَلاً قَرْيَةً كَانَتْ آَمِنَةً مُطْمَئِنَّةً ]
يَأْتِيهَا رِزْقُهَا رَغَداً مِنْ كُلِّ مَكَانٍ
فَكَفَرَتْ بِأَنْعُمِ اللَّهِ فَأَذَاقَهَا اللَّهُ لِبَاسَ
[ الْجُوعِ وَالْخَوْفِ بِمَا كَانُوا يَصْنَعُونَ
والنعمتان الكبيرتان الأمن والشبع
إذاً أنت حينما تعرف هذه الحقيقة
تعلمها لابنك يا بني لا تخاف
أنت إذا كنت متصلاً بالله فالله سبحانه وتعالى
يلقي في قلبك الطمأنينة
يلقي في قلبك الراحة، التفاؤل
المؤمن سعيد، سعيد حقيقة
هذه أول حقيقة بالأمن، الخوف يقابله الأمن
فالذي يقع في بعد عن الله
يقع في الشرك، يقع في المعصية
يُحجب عن الله، أول صفة يخاف ظلّه
الآن في أمراض قلب سببها
الخوف من أمراض القلب
إنسان معه ورم خبيث قال له الطبيب
معك أربعة أشهر، بحسب علمه أربعة أشهر
صفي علاقاتك، مات ثاني يوم
ما تحمل أربعة أشهر
الإنسان ضعيف، ضعيف جداً
لذلك أيها الأخوة، أنت حينما تصطلح مع الله
وحينما تتصل به، وحينما تخطب ودّه
وحينما تطيعه
يعطيك عطاء قد لا تنتبه إليه
يعطيك نعمة الأمن، لا تخاف
أنت مع الإله، أنت مع القوي
أنت مع من بيده ملكوت كل شيء
أنت مع الذي من هو أقوى منك
ومن هو أضعف منك
ومن هو أقرب إليك من حبل الوريد
أنت مع القوي ، إذاً قوي أنت
لآن المؤمن كيف يخاف ويقرأ قوله تعالى
إِنَّ الَّذِينَ قَالُوا رَبُّنَا اللَّهُ ثُمَّ اسْتَقَامُوا ]
تَتَنَزَّلُ عَلَيْهِمُ الْمَلَائِكَةُ أَلَّا تَخَافُوا
وَلَا تَحْزَنُوا وَأَبْشِرُوا بِالْجَنَّةِ الَّتِي كُنْتُمْ تُوعَدُونَ
نَحْنُ أَوْلِيَاؤُكُمْ فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا
وَفِي الْآَخِرَةِ وَلَكُمْ فِيهَا مَا تَشْتَهِي
[ أَنْفُسُكُمْ وَلَكُمْ فِيهَا مَا تَدَّعُونَ
إله عظيم، يطمئنك أنك لا تخاف
مما سيأتي في المستقبل
[ ولا تندم على ما فات [ أَلَّا تَخَافُوا وَلَا تَحْزَنُوا
غطى لك الماضي والمستقبل ، أنت الآن هنا
[ غطى لك المستقبل [ أَلَّا تَخَافُوا
[ وغطى الماضي [ وَلَا تَحْزَنُوا
شيء آخر : الله عز وجل طمأنك ، قال
[ قُلْ لَنْ يُصِيبَنَا إِلَّا مَا كَتَبَ اللَّهُ لَنَا ]
فالأب المؤمن، المستقيم يتمتع بهذه النعمة
الآن يبلغ ابنه، أنت يا بني حينما
تتصل بالله عز وجل
يلقي في قلبك الأمن، الثقة، لا تخاف
كل مخلوقات الله بيد الله
حتى إنسان نام بالبرية، العقرب بيد الله
والأفعى بيد الله، في حالة أمن عجيبة
عند المؤمن فالأمن قضية معقدة
الأمن لا يتأتى من كلمة تقولها
يتأتى من قناعات متراكمة
تبثها في نفوس أولادك، قناعات متراكمة
إخوانا الكرام، الإنسان عنده هلع غير طبيعي
يخاف من كل شيء، يخاف من تهديد
يخاف من وعيد، يخاف من خبر سيء
يخاف من شبح مصيبة، يخاف من شبح ورم
هذا الخوف المرضي بسبب البعد عن الله
لما الإنسان يصلي الله عز وجل
يلقي في قلبه الأمن
فلذلك، ابنك: يا بابا إذا عملت
عملاً صالحاً الله يحفظك
إذا أنقذت حيواناً من أن يُدهس الله يحفظك
إذا أطعمت هرة الله يحفظك
اربط له العمل الصالح بالحفظ الإلهي
اربط له الطاعة بالحفظ الإلهي
اربط له أداء العبادة بالحفظ الإلهي
هل تصدقون أنه في حديث شريف
أقسم لكم بالله لو تأملتموه تأملاً دقيقاً
لألقي في القلب أمن لو وزع
على أهل بلد لكفاهم
النبي الكريم، أردف وراءه سيدنا معاذ
قال له: يا معاذ ما حق الله على عباده ؟
قال: الله ورسوله أعلم، سأله ثانية وثالثة
ثم أجابه عليه الصلاة والسلام
قال: يا معاذ حق الله على عباده أن يعبدوه
وألا يشركوا به شيئاً، سأله يا معاذ
ما حق العباد على الله إذا هم عبدوه ؟
يعني هذا الإله العظيم أنشأ لك حقاً عليه
لك عليّ حق يا عبدي
قال: الله ورسوله أعلم، أجابه
قال له: يا معاذ
حق الله على العباد إذا هم عبدوه ألا يعذبهم
لك حق عنده، في أمراض وبيلة
في شلل، في حادث سير، في ورم خبيث
في احتشاء، في فشل كلوي
في تشمع كبد، في فقر، في سجن
حق الله على العباد إذا هم عبدوه ألا يعذبهم
اسمع الآيات :[ أَفَمَنْ كَانَ مُؤْمِناً
كَمَنْ كَانَ فَاسِقاً لَا يَسْتَوُونَ
أَفَنَجْعَلُ الْمُسْلِمِينَ كَالْمُجْرِمِينَ
مَا لَكُمْ كَيْفَ تَحْكُمُونَ
َفَمَنْ وَعَدْنَاهُ وَعْداً حَسَناً فَهُوَ لَاقِيهِ
كَمَنْ مَتَّعْنَاهُ مَتَاعَ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا
[ ثُمَّ هُوَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ مِنَ الْمُحْضَرِينَ
أدق آية
أَمْ حَسِبَ الَّذِينَ اجْتَرَحُوا السَّيِّئَاتِ ]
أَنْ نَجْعَلَهُمْ كَالَّذِينَ آَمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ
[ سَوَاءً مَحْيَاهُمْ وَمَمَاتُهُمْ سَاءَ مَا يَحْكُمُونَ
بربكم هذه الآيات ألا تلقي في النفس الأمن ؟
أنت من ؟ أنت مؤمن لك على الله حقوق
أنت مؤمن الله يحفظك، الله يدافع عنك
الله يعينك، الله ينصرك، الله يؤيدك
هذه المعاني إذا عرفها الأب والأم بسهرة
أثناء الطعام، بنزهة
يا بني أنت إذا أطعت الله حماك من كل سوء
أنت إذا أطعت الله متعك بالصحة
أنت إذا أطعت الله ألقى محبتك في قلوب الخلق
أنت إذا أطعت الله ، اربط له الطاعة بالأمن
اربط له الطاعة بالثقة بالله عز وجل
اربط له الطاعة بالحفظ
اربط له الطاعة بالتأييد
بالنصر، يقابل النصر الخوف
والفزع والتشاؤم، والسوداوية
والإحباط، والارتباك، والسأم، والضجر
هذه كلها مشاعر مؤلمة جداً
لذلك أيها الأخوة، الشيء المؤلم جداً
[ وَمَا يُؤْمِنُ أَكْثَرُهُمْ بِاللَّهِ إِلَّا وَهُمْ مُشْرِكُونَ ]
الحقيقة عندنا آية دقيقة جداً
أنا أجعلها منهجاً لكل شاب ، قال تعالى
مَنْ عَمِلَ صَالِحاً مِنْ ذَكَرٍ أَوْ أُنْثَى ]
[ وَهُوَ مُؤْمِنٌ فَلَنُحْيِيَنَّهُ حَيَاةً طَيِّبَةً
إله، هذه الحياة الطيبة فوق الظروف
فوق المعطيات، فوق الظروف الدولية الصعبة
فوق التهديدات ، فوق الفقر
فوق نقص المواد، فوق انعدام فرص العمل
فوق غلاء البيوت، إله يقول
مَنْ عَمِلَ صَالِحاً مِنْ ذَكَرٍ أَوْ أُنْثَى ]
[ وَهُوَ مُؤْمِنٌ فَلَنُحْيِيَنَّهُ حَيَاةً طَيِّبَةً
والله أيها الأخوة، والله الذي لا إله إلا هو
يكفي أن تقرأ القرآن كل يوم
حتى يلقي الله في قلبك أمناً
لا يزعزعه تهديدات أهل الأرض
مؤمن أنت ، بالتعبير الدارج غالٍ على الله
أيها الأخوة، الآية هذه
مَنْ عَمِلَ صَالِحاً مِنْ ذَكَرٍ أَوْ أُنْثَى ]
[ وَهُوَ مُؤْمِنٌ فَلَنُحْيِيَنَّهُ حَيَاةً طَيِّبَةً
كان لي أستاذ قديماً توفي رحمه الله
من عادته إن رأى شاباً مستقيماً
يؤدي الصلوات، يغص بصره، يضبط لسانه
يبر والديه، يقول له: لا تخاف
الله مهيئ لك زواجاً ناجحاً إن شاء الله
وسكناً مريحاً، ودخلاً جيدا غالٍ على الله أنت ً
والله مرة شخص ضيفته قطعة كاتو
عمره تسعون سنة، قطع أول لقمة
وقبل أن يأكلها قال: سبحان من قسم لنا هذا
ولا ينسى من فضله أحد
والله يا أخوان أتمنى كل شاب
يتفاعل مع هذا الدعاء
ولا ينسى من فضله أحد لا ينساك
أنت عليك أن تطيعه فقط، دقق في هذه الآية
[ بَلِ اللَّهَ فَاعْبُدْ وَكُنْ مِنَ الشَّاكِرِينَ ]
سوف تأتيك الخيرات من كل جانب، والدليل
استقيموا ولن تُحْصُوا
[ بَلِ اللَّهَ فَاعْبُدْ وَكُنْ مِنَ الشَّاكِرِينَ ]
أنت مهمتك أن تعبده، وانتهت مهمتك
الله يهيئ لك مكاناً معيناً، دخلاً معيناً
زوجة معينة، بيتاً معيناً
هذه المعاني أنا الحقيقة
أنا حينما أردت أن أعالج موضوع
الخوف عند الصغار
أردت أن أنتزع الخوف من الكبار
وجدت لابدّ من أن أنتزع الخوف من الأهل
الأب مقطوع قلبه، الأب خائف
والأم كذلك هذا الخوف بسبب الشرك الخفي
سَنُلْقِي فِي قُلُوبِ الَّذِينَ كَفَرُوا الرُّعْبَ بِمَا أَشْرَكُوا ]
مَنْ عَمِلَ صَالِحاً مِنْ ذَكَرٍ أَوْ أُنْثَى
[ وَهُوَ مُؤْمِنٌ فَلَنُحْيِيَنَّهُ حَيَاةً طَيِّبَةً
إخوانا الكرام، المؤمن متفائل
تقول لي الظروف صعبة، تهديدات
ارتفاع أسعار، نقص مواد، شح بالمياه
حصار، تهديد، حروب، حروب أهلية
إذا كان الله معك فمن عليك
وإذا كان عليك فمن معك
أنا أضرب مثلين، وكل مثل وحده كافٍ
هناك مصائب كثيرة، المصائب لا تعد ولا تحصى
هي سبب الخوف، واسمعوا هذه القاعدة
توقع المصيبة مصيبة أكبر منها
توقع المصيبة هو في حدّ ذاته مصيبة أكبر منها
شخص انطلق بمركبته من دمشق إلى حمص
العجلة الاحتياط فاسدة، يقضي ساعتين بقلق شديد
لو صار معه فساد بالعجلة
إذاً هو وصل إلى حمص سالما لكن فقد الأمن ً
لو كان ابنه أصلح العجلة وما أبلغه
لا يوجد عنده أسباب القلق لكنه عاش القلق
الفكرة دقيقة ؟ راكب مركبته متوهم
أن العجلة الاحتياط غير صالحة
لكن انطلق الساعة الخامسة صباحاً
المحلات كلها مغلقة
يقضي ساعتين بقلق شديد
لو أن إحدى العجلات أصابها خلل
حالة ثانية: لو شخص انطلق إلى حمص
وعنده وهم أن العجلة الاحتياط جيدة
هي بالحقيقة لم تكن جيدة
تمتع بنعمة الأمن من دون أسباب موجبة
الأمن حالة بالنفس
قد تكون فقيراً وعندك أمن
شخص عنده ملايين مملينة وخائف
لذلك احفظوا هذه الآية
فَأَيُّ الْفَرِيقَيْنِ أَحَقُّ بِالْأَمْنِ إِنْ كُنْتُمْ تَعْلَمُونَ ]
الَّذِينَ آَمَنُوا وَلَمْ يَلْبِسُوا إِيمَانَهُمْ
[ بِظُلْمٍ أُولَئِكَ لَهُمُ الْأَمْنُ وَهُمْ مُهْتَدُونَ
هناك لقطة بسيطة
أحد الصحابة الكرام قيل له: احترق محلك
قام وقال: ما كان الله ليفعل
يبدو أنه واثق من الله
يؤدي زكاة ماله
احترق محلك، وقال: ما كان الله ليفعل
فلما ذهب إلى المحل وجد
أن محل جاره قد احترق
أنت كمؤمن عندك يقين
أن هناك مصائب كبيرة جداً، أنت معافى منها
في لقطة من السيرة
أن النبي عليه الصلاة والسلام
أعطي دواء ذات الجنب قبل أن يتوفاه الله
فغضب، قال: ذلك مرض ما كان الله ليصيبني به
الملخص: أنك إذا كنت مع الله
ألقى الله في قلبك الأمن
فإذا الأب واثق من عطاء الله
واثق من حفظ الله
واثق أن الطاعة لها ثمار يانعة نفسية
واثق بأن الاستقامة تنعكس شعوراً بالأمن
الآن الأب تمتع بالأمن
ممكن أن يقنع ابنه الصغير
أنه لا تقلق يا بني كن مع الله ولا تبالي
إذا كان الله معك فمن عليك
تغرز في نفس ابنك الأمن
لا تقلق، الله عز وجل موجود
المثل الصارخ: أكبر مصيبة لا ترقى
إلى مستوى أن تجد نفسك
فجأة في بطن حوت
الحوت وجبته المعتدلة بين الوجبتين
هذه عصرونية، أربعة طن
فلإنسان وزنه 80 لقمة واحدة
الحوت وزنه 150 طناً
في خمسين طن عظم، وخمسين طن لحم
وخمسين طن دهن، ويستخرج منه 90 برميل زيت
وجبته المعتدلة أربعة طن
يرضع وليده ثلاثمئة كيلو كل رضعة
ثلاث رضعات طن حليب يومياً
نبي كريم وجد نفسه في بطن حوت
هل هناك من مصيبة أشد من هذه المصيبة؟
الأمل صفر، هو في ظلمة بطن الحوت
وفي ظلمة الليل، وفي ظلمة البحر
في ظلمات ثلاث
فَنَادَى فِي الظُّلُمَاتِ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا أَنْتَ ]
سُبْحَانَكَ إِنِّي كُنْتُ مِنَ الظَّالِمِينَ
فَاسْتَجَبْنَا لَهُ وَنَجَّيْنَاهُ مِنَ الْغَمِّ
[ وَكَذَلِكَ نُنْجِي الْمُؤْمِنِينَ
في كل زمان، في كل مكان، في كل عصر
في كل مصر، في كل ظرف
في كل بيئة، في بلاد الشرق
وفي بلاد الغرب، وتحت البحر، وفوق البحر
إنسان راكب طائرة تطير فوق جبال الألب
وانفجرت، انظر إلى الحكمة
انشطرت عند مقعده
هو ارتكب مخالفة لم يضع حزام الأمان
فوق من الطائرة، وقع من أربعين ألف قدم
نزل فوق غابة من غابات جبال الألب
فوق الشجر في خمسة أمتار ثلج
والأغصان ماصة الصدمة، نزل واقفاً
وإذا العناية لاحظتك جفونها
نم فالمخاوف كلهن آمان
والله أيها الأخوة
هناك حالات إنقاذ إلهي العقل لا يصدقها
إذا الله حفظك يحفظك من كل مكروه
درسنا اليوم مرض الخوف
الذي يصيب الصغار لسوء تربية الكبار لهم
هذا موضوع البعبع، وموضوع الغول
وجاء الحرامي يأكلك
هذه كلها موضوعات ما لها معنى إطلاقاً
هذه تسبب الخوف
أنا قلت قبل أن أعالج الخوف عند الصغار
سأعالجه عند الكبار
الأب يخاف لأنه ما عرف الله
أما إذا عرف الله
وأدى ما عليه ألقى في قلبه الأمن
هناك مصائب معقولة
لكن في مصائب ماحقة، مصائب مدمرة
لأنه يمشي وفق منهج الله
هو بعيد عن هذه المصائب
أيها الأخوة، هذه آية واحدة
الآن المعيشة الضنك معيشة الخوف والقلق
أنت من خوف الفقر في فقر
وأنت من خوف المرض في مرض
وتوقع المصيبة مصيبة أكبر منها
بالمناسبة: ما الفرق بين الأمن والسلامة ؟
السلامة عدم حصول الخطر
أما الأمن عدم توقع الخطر
المؤمن يتمتع بالسلامة، وفوق السلامة الأمن
فأنت هذه المعاني الدقيقة
التي تعرفها عن الله
إذا بسّطها لأولادك، الطفل يثق بالله عز وجل
بابا ادفع صدقة، والله أيها الأخوة
أُشهد الله، ما في أخ من إخواني
استرضى الله بصدقة وخيب الله ظنه، الله يسترضى
صدقة السر تطفئ غضب الرب
باكروا بالصدقة فإن البلاء لا يتخطاها
عود ابنك يدفع صدقة
من دخله المحدود، هذه الصدقة
يأخذها الله بيمينه ويحفظه بها
أنا أتمنى الطفل اربطه بالله عز وجل
أدعه يخاف منه، دعه يتقرب منه
دعه يطمع بعفوه، يطمع بحفظه
تشعر أن الله معك، هو وليك
يدافع عنك، يوفقك، يدعمك يؤيدك
ينصرك، يحفظك، يرزقك
أب قال لابنه: خذ هذه المئة ليرة
وادفعها لفلان كصدقة
قال له: الله عز وجل يجازي
على الصدقة بعشرة أمثالها
طفل صغير ، على الصدقة بعشرة أمثالها
أخذ المئة ليرة ودفعها للفقير
قال له: أين الألف بابا ؟
قال له: أي ألف ؟ قال له: دفعنا مئة
قلت عشرة أضعاف، نريد ألفاً
قال له: هذه المئة لي وليست لك
طفل صغير قال له أبوه
الصدقة بعشرة أمثالها
يقسم بالله الأب ماشي مع ابنه
التقى بصديقه، فالتفت إلى الصغير فأحبه
قبّله أعطاه ألف ليرة
إله عظيم، أراد أن يشجع هذا الصغير
أبوه قال له: الصدقة بعشرة أمثالها
القصة مؤثرة جداً، الله عز وجل
لما الطفل سأل والده أين الألف
بحسب ما قلت لي ؟ الله ما خيب ظنه
فأنت يجب أن تربط ابنك بالله عز وجل
أن الله يحفظ، الله يوفق، الله يعطي
ما عاد يخاف من تهديد، ما عاد يخاف من وعيد
ما عاد يخاف بالطريق من شخص عمل له كميناً
هدده، رفيق كبير بالسن ، قوي
يبدو أنه استفزه بالمدرسة قال له
الآن بفرجيك يشعر الطفل بالأمن
أنا أتمنى مشاعر الكبار الإيمانية
التي تعطيك حالة الأمن تبثها في الصغار
دع ابنك لا يخاف من الظلام
لا يخاف من الليل، لا يخاف أن يكون وحده بالبيت
لا يخاف من كلام ما له معنى إطلاقاً
ساعة بعبع، وساعة غول
فالأمهات الجاهلات يرتكبن حماقات لا تنتهي
ينشأ عند الابن عقدة خوف
ترافقه طول حياته
أيها الأخوة، الآن إذا الله عز وجل قال
[ وَمَنْ أَعْرَضَ عَنْ ذِكْرِي فَإِنَّ لَهُ مَعِيشَةً ضَنْكاً]
الآن عندنا أحد أكبر أسباب
الخوف الإعراض عن ذكر الله
والله أيها الأخوة، الذي أعلمه أن قلق
الناس على صحتهم يفوق حدّ الخيال
في خوف، يقول لك كل سبع نساء الثامنة
معها سرطان ثدي، هذه الفكرة ينخلع
لها قلب المرأة دائماً في قلق
أما إذا امرأة محجبة، مستقيمة، صائمة
مصلية، ومطيعة لزوجها
وترعى أولادها لها ثقة بالله عز وجل
أن الله يحفظها من هذا المرض
والله عز وجل حيي كريم
يَستَحي من عبده إذا رَفَعَ إليه يديه
أنْ يَرُدَّهُما صِفْرا خَائِبَتَيْنِ
لذلك يجب أن نناجي الله عز وجل
ونطلب منه، ونعتذر أحياناً، نستغفر، نتوب
نعاهده، افتح خطاً ساخناً مع الله
تجد مؤمناً يشبه هاتف ما في ونة
جيد وغالٍ لكن ما في خط
وفي مؤمن آخر الهاتف متواضع جداً
لكن في خط، يرفع السماعة في ونة
يجب أن يكون لك خط ساخن مع الله
تحدث خط ساخن مع الله
بالدعاء، بالاستغفار، بالمناجاة، بتلاوة القرآن
أتحب أن يحدثك الله عز وجل ؟
اقرأ القرآن، أتحب أن تحدث الله ادعُه
ناجِه، تحدثه بالدعاء، ويحدثك بتلاوة القرآن
جوهر الدين هذا الاتصال بالله عز وجل
ما دمت متصلاً به ألقى في قلبك الأمن
فلذلك مرة أخيرة : الله عز وجل
يلقي في قلب المؤمن من الأمن
ما لو وزع على أهل بلد لكفاهم
وآخر شيء، وأدق شيء
فَأَيُّ الْفَرِيقَيْنِ أَحَقُّ بِالْأَمْنِ إِنْ كُنْتُمْ تَعْلَمُونَ ]
الَّذِينَ آَمَنُوا وَلَمْ يَلْبِسُوا إِيمَانَهُمْ
[ بِظُلْمٍ أُولَئِكَ لَهُمُ الْأَمْنُ وَهُمْ مُهْتَدُونَ
والحمد لله رب العالمين
نهاية الدرس